Of 的主要用法及其固定短语的分类理解

一、Of 短语做后置定语表示所属关系和特征时的汇总
I. of 短语做后置定语表示所属关系时的用法举例
a sutdnet of Tianjing University.
the health of her mother.
an near relative of mine.
that dear brother of yours.
a close friend of my father's
the plan of theirs.
注：本项用法的前提是：在表达的意念中既出现“你的、我的父亲的”的英语词语，又出现“一个，这个、那个、这些、那些”等英语词来修饰和说明人或事务时，就要用上述结构（即 of 后面使用名词所有格、名词性物主代词或“物主代词 + own”，而 of 前的名词前面则出现 a (或 an), this, that, these, those, any, no 等词）。

II. of 短语做后置定语表示特征时的用法举例
a mother of two
a young man of twenty = twenty-year old young man.
tow things of the same value.
matters of this sort == this sort of matters.
注：本项用法在表示人的特征时用得较为广泛，以 "She is woman of genius. (她是一位有天才的女人)" 为例，of 后面可用其他许多表示特征的名词或短语来描述。例如：a woman of action (或 remarkable imagination, progressive views, great energy, excellent gifts, immense capacity, leisure 等)；就可分别译为“一位实干（或有非凡想像力、有进步思想观点、精力充沛、很有天赋、很有能力、悠闲等）的女人。”

III. of 短语做表语表示属性和特征时用法举例
be of one family.
be of European origin
be of a new type.
be of the same opinion.
be of the same size.
be of very much value.
be of no use.
be of a different way of thinking.
注 1：注意上述“系动词 + 表语”结构可转化做宾语补语。特别注意宾语补语中的 be 的相应形式省略时常引起难点。例如：He found himself of two absolutely contradictory points of view. 他发现自己具有两种绝对对立的观点。（of 短语做表语和宾语补语。of 前面未用 to be。）
注 2：注意短语做表语和宾语补语时省略的情况。例如：(??? 和名词作宾补的区别呢???)
We think the two boxes exactly the same weight. (the same weight 省略to be 和 of)
It is no use working at this problem. (no use 前面省略of)
It will be much help to us for you to give a talk.(much help前面省略of) 


二、of 表示同位关系时的用法举例

The city of Beijing.
the country of baodi.
the room temperature of 20.
a voltage of 110v.
a giant of American officer.
the question of how to work out the plan.
the progress of one substance mixing with another.

注 1：以地名作为某行政单位、某公司、某工厂的名称时，可以直接带 of 短语作前置定语。例如：
the City of Tianjin Notary Public Office
the County of Yutian Food Company
注 2：有些含有机关、单位名称或有些含有介词短语的名词性词组都还可直接作后面的名词及其短语的前置定语。有时还可扩展用到单纯的介词短语（中间常用连字符）直接作前置定语。例如
out-of-work iron workers
lack of experience difficulties

三、of 短语表示部分和全体的关系；这里 of 本意为“在…中间”
half of the studnets present .
95 percent of the exam paper.
Hydrogen is the lightest of all elements.
Of the devices,this one is the newest.
Three of us will go to the plant.

四、“A（或数字）+ 量词 + of + 被修饰的名词”及其类似结构
本类型结构在英语中广泛使用。of后的名词一般不用冠词。例如：a piece of furniture 一件家具，a cake of soap 一块肥皂，two kinds of water 两种水，three cups of milk 三杯牛奶，four sheets of paper 四张纸，10,000 kilometers of high-speed roads 一万公里高速公路，a number of books一些书或好多书，five days of classes 五天课，3,000,000 bytes of memory 三百万字节的内存，a group of trees 一些树等。注意有时还可用形容词 different，various 等词代替前面的数字。例如：different new types of computers各种新型的计算机，various branches of knowledge 各方面的知识等。
注：见到“the 温度、电阻等名称 + of + 度数、欧姆数等”结构，则后者为前者的同位语。例如：a pressure of three atmospheres 压强三个大气压；a volume of two cubic meters 体积 2 立方米；a resistance of five ohms 5 欧姆电阻；a total investment of two billion yuan 总投资 20 亿元等。

五、“a（或物主代词、that 等）+ 名词 + of + a + 名词”结构及其相应的复数结构；这时“a + 名词 + of 等”作“像…般的”讲
a paradise of a house
her angel of a daughter
those palaces of houses.
注 1：注意 "a devil of a…" 和 "a hell of a…" 结构，其译法很灵活，取决于上下文。例如：a hell of a good car 一辆极好的汽车；a hell of an actor 一个糟糕的（或极好的）演员；have a devil of a time（他）生活过得极其困难或极其有趣等。
注 2：对于下列结构也必须注意逻辑判断。例如：a fraction of a second 就只能理解为“一秒的几分之一”即“几分之一秒”。

六、of 短语用于表示材料、成分、来源
be built of
be composed of 
be compriesd of 
be formed of 
be made up of 
consist of 
make a teacher of sb.

七、of 作“对于”和“因为”等讲时跟作表语的形容词搭配用法举例

Ⅰ. 表示害怕方面

be afraid of… 害怕（蛇、狗等）；
be fearful of… 害怕或担心（罢工等）；
be frightened of… 惧怕（雷、蛇等）[注意 be threatened with penalties (或 a beating 等)]作“害怕被罚款（或挨打等）”讲，却不能用 of 代 with]
II. 表示确信、自信、意识到等方面

be certain (或 sure, positive) of… 确信（成功等），对（胜利等）有把握[联系：make sure (或 certain) of… 弄清（事实、开车时刻等）]；
be confident of… 自信（通过考试等）；
be hopeful of… 对（成功等）抱有希望；
be conscious of… 意识到（自己的缺点等）；
be aware of… 意识到或知道（某事实、已发生的事故）等
III. 表示喜爱、羡慕、骄傲、羞愧、疑惑等方面

be fond of… 喜欢或酷爱（某人、游戏等）；
be proud of… 为（祖国）感到骄傲；
be envious of… 羡慕或嫉妒（某人）；
be jealous of… 嫉妒（别人的成功）[与 envious 不同，jealous 常用于贬义]等
注：大多数上述形容词作表语时，后面可不用 of 而直接通过 that 引导从句，有时连词 that 也可省略。例如：

1）I am afraid (that) I can't go there tomorrow. 我怕明天不能去那边。
2）She is sure (that) you will win the game。他确信你们能赢这场比赛。
Ⅳ. 表示对某事理解或反应的敏捷或迟钝方面

be quick of temper (或 sight)（某人）易于发脾气（或眼睛敏锐、视觉敏捷）；
be slow (或 dull) of apprehension（某人）理解慢（或迟钝）等
Ⅴ. 用于表示充满、短缺、节省等方面

be full of…（某人）满怀着（希望、同情等），（房间等）挤满（人）；
be short of… 短缺（劳动力、钱等）；
be economical of one’s time 节省自己的时间等
Ⅵ. 用于表示忍受痛苦和犯有过错等方面

be patient of… 能忍受（痛苦等）；
be guilty of… 犯有（某种罪或过失等），错在（低估某人或对困难估计不足）[of 后也可接动名词短语]等


八、动词和 of 连用，of 短语表示原因，这时 of 具有“出于…”含义
come of carelessness（事故）出于粗枝大叶；
die (或 perish) of one’s wound 由于受伤死亡或丧命；
marry sb. of one's choice 自愿和某人结婚；
be born of…（某想法）出自（帮助病人的愿望）等

九、和有关动词连用时，of 有时作“涉及到”中的“到”讲，类似于 about（关于、有关）的用法，常可译为“听到、讲到、说到、想到、读到”等，当然还有其它一些译法

hear of… 听到（这个消息等）；
know of… 知道有（某物、困难）的存在，听说过（某人）；
say of… 谈到（你的母亲或她的健康等）；
say nothing of… 更不用说（某人、某事）；
speak of… 讲到（某人、某物）；
think of… 想到或想起（某人或某事），惦念（某人等），想到或打算（做某事）[of 后用动名词短语]；
think much (或 well, highly) of… 对（某人、某事）很赞赏或评价高；
think little (或 badly) of… 对（某人、某事）评价不好或不赞成；
talk of… 谈到（某人、某事）；
treat of… 涉及（现代音乐或某问题等）；
write of… 写到（某人、某事）等
注：注意 of 的另一种类似用法，其句型是“有关动词 (如 remind, warn, inform 等) + 直接宾语 sb. + of…”。例如：accuse sb. of… 控告某人（偷钱、破坏合同等）；convince sb. of… 使某人确信（成功等）；inform sb. of… 通知某人（某计划、某人到达等）；remind sb. of… 使某人回忆起（青年时代等）；warn sb. of… 警告或预先告知某人有（危险、反对意见）；tell sb. of… 告诉某人（我们的计划）等
































